---
title: Radio Grundig 3045/3D
abstract: "Radio created by Grundig in 1954."
authors:
  - Alice-PR
---
Petite explication : L’histoire doit donner l’impression qu’il s’agit d’un interview, ou plutôt d’un monologue, avec une ancienne actrice, la radio Grundig 3045W/3D de 1954. Mais, la radio/l'actrice est arrogante et pense qu'elle est plus importante que tout le monde.

Voix off :
Chers visiteurs, voici l'histoire de la radio Grundig 3045W/3D racontée par le radio elle-même. Cependant, je vous informe qu'il s'agit d'une dame âgée et arrogante qui se sent supérieure à tout le monde. Donc, écoutez ceci à vos risques et périls.

Grundig 3045W/3D :
Bonjour mes chers supporters, je suis ravie que vous soyez nombreux. Mais, bien sûr, qui ne serait pas intéressé en moi. Je suis la meilleure actrice que vous ayez vue et écoutée. Vous êtes sûrement curieux par mon histoire. Je vais vous la raconter : le tout a commencé avec ma formation  dans mon agence , l’agence Grundig.

Le patron de l’agence était à l’époque Max Grundig. Si je me souviens bien, il est né vers 1908 en Allemagne et malheureusement décédé en 1989. Il avait commencé à bricoler les radios à l’âge de 15 ans, en tant qu’apprenti à Nuremberg. Dans les années 1930, monsieur Grundig avait ouvert une boutique de radios et vendait des produits liés aux sons. Après cette terrible guerre, entre 1940 et 1945, le patron s’est déplacé à Fürth où il a créé sa propre usine qui produisait des pièces pour radios.  En effet, après la guerre, de nombreuses radios devaient être réparées.  Mon agence était une des premières qui produisait des radios avec de la modulation de fréquence . Ceci rendait ce que nous, les radios, disons plus clair.  Avec l’autorisation des alliés, monsieur Grundig pouvait vendre un kit pour construire une radio, qui se nommait Heinzelmann.  Déjà en 1948, mon agence était un des grands fabricants de radios en Allemagne de l’Ouest.  Son logo est un trèfle à trois feuilles, tout comme le blason de la ville Fürth.  Le but du patron Grundig était de créer des radios pour tout le monde, peu importe la classe sociale ou le revenu de la famille.  Ainsi, monsieur Grundig essayait de faire en sorte que plus de personnes puissent écouter ma belle voix ou celle de mes sœurs. De plus, en 1949, l’entreprise a commencé à vendre des radios à l’étranger et même aux US. 

En 1952, peu avant ma formation, Monsieur Grundig avait créé une des premières télévisions.  C’est ce machin-là avec des images qui tuent la créativité et l’imagination et qui ne permettent pas de créer des mondes fictifs.  D’après les rumeurs racontées par les radios, ces trucs sont devenus populaires. Mwahaha, comme si cette télévision serait supérieure à ma douce et belle voix. Comme si cette boite pouvait égaler à ma beauté. J’ai aussi entendu que les affaires ne se sont pas bien passées par la suite. Même en vendant à l’étranger, plusieurs usines ont dû fermer.  Pendant les années 1970, la technologie japonaise était devenue supérieure et moins chère que celle de Grundig.  Le patron aurait dû continuer avec mes fabrications. C’est moi qui se trouve ici devant vous, et pas ces boites à images. C’est sa perte. Mwahaha.

Vous vous demandez surement comment les gens ont su de mon existence. Eh bien, je suis apparu dans des catalogues avec mes compétences d’actrice. Ces catalogues servaient aux clients pour qu’ils aient envie de me procurer.  En voici un exemple qui montre toute ma splendeur  : photo à inclure

Ils me payaient pour toute une vie. Maintenant que j’évoque mes compétences, je vais vous expliquer ma formation et tout ce dont je suis capable.

Je suis née le 20 octobre 1954.  Je suis un appareil à sept lampes.  Dans mon jeu de lampes, je détiens les tubes ECC85, ECH81, EF89, EBF80, EABC80, EL84 et EM85.  Mon redresseur est en sélénium. Je possède un récepteur superhétérodyne, dont le MF est 468/10700 et quatre gammes, le GO PO OC FM. Je possède aussi un clavier à six touches, deux boutons et un cadran rectangulaire. Je mesure 620 mm de largeur, 388 mm de hauteur et 263 mm de profondeur. Mon alimentation est constituée d’un secteur alternatif 110/220 VAC et je suis faite à partir de bois. Je possède trois haut-parleurs.  En 1954, monsieur Grundig a commencé à produire des radios avec un « 3-D-Klang » , celui que je possède. Pour créer l’effet du trois-dimensionnel, les fabricants m’ont mis des haut-parleurs de chaque côté. Ceci sert aux sons élevés.  Pour que les auditeurs sachent que je possède ce système, je détiens un bijou en laiton  où il y a inscrit 3D Klang sur mon tissu acoustique en bas à gauche. Or, il est aussi possible de retrouver certaines de mes sœurs sans ce bijou en laiton. 

Pour m’allumer, il faut appuyer le sixième bouton blanc de mon clavier. Hem hem (raclement de gorge) permettez-moi de vous faire une démonstration de ma belle voix en action : GRUNDIG 3045W-3D / Röhrenradio (lien YouTube). Avec le bouton rond de droite, vous pouvez changer de chaîne. Si la chaine est de « bonne qualité » la lumière en haut à droite s’illumine complètement en vert. Si peu de fréquences, la lumière est fine. En dessous de la lumière, il y a écrit le numéro de modèle qui est 3045. Le bouton rond à gauche vous permet d’augmenter ou de diminuer le volume général. Avec les petits disques en bas, vous pouvez modifier individuellement le volume des haut-parleurs latéraux/des côtés. Pour m’éteindre, ce qui me déplait, vous n’avez qu’à appuyer sur la première touche du clavier. 
Je suis belle naturellement, mais maquillée, je rayonne davantage, comme sur cette photo (figure 1).  Ainsi, il est possible 
de me personnaliser et pour combiner plus avec la décoration de la maison.

Je peux être installé dans n’importe quelle pièce de la maison. De préférence, j’adore être posé sur un meuble qui aille avec ma couleur. En effet, idéalement un meuble de bois de bonne qualité et de couleur brun foncé (voir figure 2 ). De temps en temps, on me faisait déménager. Ups, j’ai oublié de vous dire que je fus l’actrice principale d’un jeune couple avec deux enfants. La dame décorait toujours mon entourage avec des petits vases, des anges mignons et des nappes en dentelle qu’elle avait crochetées. Elle savait que je méritais être bien soignée.

Ils me plaçaient toujours de manière à pouvoir toucher les boutons et clavier et de manière que ma voix soit bien dispersée dans la pièce. Bien sûr, ils voulaient pouvoir bien m’entendre. Je préférais quand c’était Madame qui me déplaçait. Le Monsieur me tenait n’importe comment et ne faisait pas attention s’il me faisait mal, huff.

Pourquoi fallait-il bien m’entendre ? Parce que je suis capable de tout faire : jouer de la musique, chanter, raconter des histoires, rapporter l’actualité, tenir des messes, etc.

Quelques dimanches, je faisais compagnie à Madame avec de la musique classique lorsqu’elle mijotait des petits plats pour le petit déjeuner.  Lorsque je prédisais la météo, Monsieur était très attentif à ma voix. J’aimais bien quand toute la famille s’asseyait et s’agenouillait devant moi lorsque je faisais la messe.  Hihi, c’était amusant de voir comment les parents essayaient de garder les enfants calmes, alors que ce qu’ils voulaient, c’était de pouvoir bouger. En parlant de bouger, quelquefois, ils envoyaient les enfants quelque part, hors de la maison. Ne me demandez pas où, mais leur attention me manquait. Cependant, les parents mettaient de la musique et ils dansaient ensemble. Je peux vous dire que pendant mon existence, je n’ai jamais vu autant d’amour de ma vie, même si j’aurais préféré avoir cette admiration que pour moi, huff.

Mon rôle préféré a été de jouer des pièces radiophoniques. Les pièces radiophoniques sont comme des pièces de théâtre, mais que sous format audio.  C’était à ces moments-là, lorsque je racontais des histoires d’enfants, que les enfants arrivaient à rester calmes.  Ils me regardaient et écoutaient comme si j’étais une déesse. Je dois dire, qu’en effet, j’en suis une. Les petits avaient les étoiles dans les yeux et ils étaient impatients pour que je raconte la suite de l’histoire. Le plus rigolo, c’était leur réaction quand je faisais des bruitages. Parfois, certains sons étaient logiques, surtout pour des sons de nature comme le vent, la pluie, et même le galop des chevaux. Alors que pour d’autres bruits plus difficiles à comprendre, c’était soit un tout nouveau son ou il fallait attendre pour comprendre de quoi il s’agissait. Certains sons étaient acousmatiques ou des synchrèses.  Les bruits que je faisais, paraissaient être tellement réel. Cet effet de réel donnait l’impression qu’il s’agissait du monde réel.  Quelquefois, les enfants n’arrivaient plus à distinguer si les bruits provenaient de moi, ou de leur entourage, hihi. Certains jours, d’autres enfants, soit des amis ou des voisins, se rassemblaient devant moi pour m’écouter et créaient une communauté. Certains enfants essayaient de deviner des effets spéciaux.

Je me souviens bien d’avoir joué un épisode sur un homme qui cherchait le meurtrier de sa sœur. Si ma mémoire ne me trompe pas, cette pièce radiophonique s’intitulait Die Jagd nach dem Täter (15): Hochzeit mit dem Tode de Heinz van Nouhuys produite en septembre 1957 par l’émission de radio NWDR.  Les parents faisaient toujours attention à ce que les enfants soient dans leur lit. Franchement, je ne comprenais pas cela, car mon public était dorénavant plus réduit. Je voulais qu’il y ait plus de monde pour me prêter de l’attention. Hélas, mon public était composé que de deux adultes qui désiraient connaître l’histoire du crime. Un des personnages de la pièce, le meurtrier, parlait allemand avec un accent yougoslave. Le couple était très émerveillé par cela. Qui ne le serait pas, mwahaha. Bon, je ne vais pas vous raconter comment ce meurtre a été résolu.

En parlant de meurtre, je suis presque décédée par manque d’intérêt, huff. J’ai un grand trou dans ma mémoire, ce qui veut dire que personne ne m’a prêté de l’attention, snif snif. Je me souviens de me réveiller dans un sale état devant un monsieur. Il était en train d’étudier mon cas. Ce monsieur, monsieur Wolter, était venu à la conclusion que je nécessitais une opération. Même en étant parfaite, j’ai accepté l’offre par curiosité, pour savoir si je pouvais être encore plus extraordinaire. Le 4 décembre 2020, monsieur Wolter a commencé l’opération. Ce fut un travail délicat et il devait suivre les instructions des schémas (figure 3 et 4) . En effet, parfaite comme je suis, j’ai eu besoins de quelques petites réparations. Il a fallu acheter et échanger certains de mes tubes. Un de mes organes, plus précisément un de mes socles, a dû être adapté pour pouvoir insérer un tube d’une variante russe. Enfin, c’est ce que j’ai compris, vu que je n’étais pas éveillée pendant cette opération. L’opération s’est aboutie le 20 janvier 2021.  C’était comme je revivais et je pouvais à nouveau chanter et parler.

Dorénavant, je me retrouve devant vous pour vous raconter mon histoire. Prenez le temps de m’admirer. 

Voilà, maintenant, vous savez tout de mon excellente vie et de mon parcours. Bien sûr, vous ne savez pas tout, car une dame a toujours ses secrets. À présent, n’oubliez pas de me prendre en photo et rendre les autres vieilles radios vertes de jalousie, mwahahaha. 
