---
Title: Telefunken 340 W
abstract: "The Telefunken 340W was widely known as the "Katzenkopf" due to its similar shape to a cat's headshape."

authors:
  - CathyCollard
---

1.	Vorwort
Wie Coupaye schreibt, können technische Objekte als physische und/oder sensorische Vermittler beschrieben werden, die im Zentrum des Austauschs zwischen Menschen und ihren Milieus stehen. Objekte können ihre eigenen Milieus schaffen auf Art und Weisen, die soziale Beziehungen reproduzieren und/oder bekräftigen und darüber entscheiden, welcher Platz in diesem Kontext dem menschlichen Subjekt zukommt.  Die Untersuchung des sozialen Lebens von technischen Objekten anhand einer Objektbiografie kann somit wichtige soziale Zustände eines bestimmten Objekts aufdecken, dessen Beziehungen mit Menschen analysieren und das Objekt nicht nur in Bezug auf Zeit und Raum, sondern auch in der menschlichen Welt einen Sinn geben. 

Die folgende Objektbiografie erzählt die Geschichte des Radios Telefunken 340 W (im Volksmund als „Katzenkopf“  bezeichnet), das ab 1931 von der deutschen Firma Telefunken produziert wurde. Die Objektbiografie orientiert sich am Vorbild der Radiosammlung von Albert Wolter. Sie wird sich nicht mit dem konkreten Radio aus dessen Katalog befassen, da die Quellenbasis für dieses weitgehend unbekannt ist. Die Geschichte wird sich daher auf das Telefunken 340 W als Radio im Allgemeinen konzentrieren. Als konzeptionelle Grundlage wird diese Objektbiografie Katrin van Es Arbeit über Liveness übernehmen. Laut Es kann man Liveness als eine Konstruktion aus Technologien, Institutionen und Nutzern ( „constellations of liveness“) verstehen.  Während sich das Buch hauptsächlich auf die Liveness von Fernsehprogrammen konzentriert, kann man die Eigenschaften der Liveness auch auf das Radio übertragen. Die vorliegende Objektbiografie ist von Es dreifachen Konstellation inspiriert und konzentriert sich hauptsächlich auf zwei dieser Perspektiven. Sie wird die Geschichte des Telefunken 340 W mit der technischen Perspektive verbinden, indem sie sich auf die technischen Aspekte des Objekts selbst konzentriert. Die Perspektive der Nutzer wird in einem zweiten Teil wiedergegeben, um auch den sozialen Aspekt eines Objektes zu behandeln. Während sich die erste Perspektive auf die Details der Produktion des Radios konzentriert („behind the object”), übernimmt die zweite Perspektive an dem Zeitpunkt, an dem das Radio bereits auf dem Markt ist („in front of the object”). 

2.	Der Telefunken 340 W - Eine Objektbiografie
Die Idee der Telefunken 340er Reihe kam auf, als man sich, hier im Hauptquartier von Telefunken, bewusst wurde, dass es an der Zeit war, ein neues Typisierungssystem der Radioapparate einzuführen. Wenngleich vor ein paar Jahren die Röhrenanzahl, also die Verstärkung, ausschlaggebend für die Beurteilung von guten Radios war , so dachten sich unsere Elektroingenieure und Physiker, dass die Abstimmschärfe mindestens genauso wichtig sei. Indem man die Zahl der Abstimmkreise und Röhren anpasst, kann man garantieren, dass die neue Station Radio-Luxemburg  überall empfangen werden kann, da alle Sendestationen ohne Problem getrennt werden und selbst die störenden Ortssender ausgeschaltet werden können. Durch die perfekte Anzahl an drei Kreisen und vier Röhren  entsteht so Telefunkens 340er Serie. Eine Sensation, wenn man uns fragt! Aber das ist noch lange nicht alles: Um die Trennschärfe zu verbessern, wurden ein bis zwei Schirmgitterröhren  eingesetzt, da diese eine hohe Anzahl an Stationen empfangen lässt. Wir können garantieren, dass das weit mehr ist, wie als alltägliche Radionutzer eigentlich braucht. 

Innovativ ist außerdem, dass wir daran gedacht haben, die Antenne automatisch anzupassen , um den Empfang weiterhin zu verbessern. Nun kann man durch nur diese Faktoren die 340er Serie schon zum Vorreiter erklären. Wir müssen uns an dieser Stelle auch gratulieren, die sogenannte Auto-Skala eingebaut zu haben, was wohl die größte Sensation an der Radioreihe ist. Telefunken hat durch Studien und Befragungen bemerkt, dass Rundfunkhörer nach einiger Zeit nunmehr einige ausgewählte Stationen hören, da die Einstellung der Abstimmtabelle den meisten Herren zu beschwerlich ist. Nachvollziehbar, unserer Meinung nach, wenn man bedenkt, dass man sich – vor der revolutionären Idee der Auto-Skala – die Platzierung des Teilstrichs auf der Skala im Kopf  behalten musste! Durch die Telefunk’sche Auto-Skala aber wird dies kein Problem mehr sein für den Kunden. Jedem Benutzer wird es nun ermöglicht, anstatt den ausdruckslosen Zahlen, die die Sendestationen repräsentieren, selbst Schildchen anzubringen und so sich seine liebsten Sender zu markieren. Natürlich gab es den ein oder anderen Produzent, der bereits eine ähnliche Methode der Skala angewandt hatte. Jedoch muss man bedenken, dass diese vorgedruckt waren, was bedeutet, dass sobald der Sender die Wellenlänge änderte, die Skala eigentlich nicht mehr benutzbar war.  
Bequem an unserer Skala ist, dass genug Schildchen mit den Radioapparten geliefert werden, die beliebig aufgesetzt und entfernt werden können , um es der ganzen Familie gerecht zu machen. Sie sind also Herr, wenn es um die Schildchenaufsetzung geht! Die Schildchen Anpassung ist durch das Entfernen der typisch-geformten Kappe möglich, die an vier Stellen durch eine Art Bananenstecker festgemacht ist.  Diese Anwendung ist auch für nicht-Experten machbar, da kann uns der Kunde natürlich vertrauen. 

Aus der ganzen 340er Reihe sticht natürlich der Telefunken 340 W heraus. Man kann den Apparat durchaus als Star der Reihe bezeichnen. Mit Schirmgittervierer für Wechselstrom und ausgestattet – neben den drei Abstimmkreisen – mit einem vierten Reservekreis in der Form einer abstimmbaren Antenne, die eine Bandfilterwirkung erzielt.  Wegbereitend, wenn man uns fragt. Auch erstmalig ist die Verarbeitung der Hochfrequenzschaltkontakte, die aus dem edlen Platin-Iridium gefertigt sind.  Unglaublich ist, dass das Radio für nur wenig Geld  zu erhalten ist, was es für uns zu dem besten auf dem Markt macht.

Als Rundfunkgerätproduzent, ist es uns auch wichtig, die Rundfunkhörer dazu zu ermutigen, sich mit den technischen Spezifitäten auseinanderzusetzen. Der Kunde wird nicht nur von der organischen Geschlossenheit  des Telefunken 340 W beeindruckt sein, sondern wird sich auch wundern, wie das Gerät von innen aussieht. Das Fachpersonal im Radiogeschäft wird sich erfreuen, dem geschätzten Kunden dies zu ermöglichen. 

Die Technik lässt nicht nur Mann erfreuen, sondern auch Frau hat etwas von dem Radioapparatus. Das edle Design wird sich in jedem Raum des Familienhauses der Einrichtung  und Dekoration anpassen. Wir würden behaupten, dass der Telefunken 340 durch seine artistischen Formen sogar das wichtigste Dekorationsstück im Hause werden wird! Nicht zu vergessen ist, dass der Draht der Antenne so gut wie unsichtbar  in jedem Zimmer durch Netzanschluss verarbeitet werden kann, so dass die Inneneinrichtung nicht durch verstreute Kabel und Drähte gestört wird. Weiterhin sollte auch die Bequemlichkeit das Radio zu benutzen den Frauen sowie den Sprösslingen gefallen! Der Apparat ist so einfach zu bedienen, dass sogar Kinder  die Skala nach Wunsch einstellen können, damit der Herr im Haus nicht unbedingt aufstehen muss, um den Sender zu wechseln. Ein Radio also, für die ganze Familie! 
Wenn man einen Beweis für den Erfolg dieses Spitzenreiters braucht, so muss man zu unserem Nachbar, dem Großherzogtum, schauen. Seit Mitte September dieses Jahres wurden hier allein 275 Telefunken 340 W verkauft . Was für eine Zahl für solch ein kleines Ländchen! Wie es von unserer Seite so schön heißt: Telefunken: Die älteste Erfahrung - Die modernste Konstruktion !

****
Anna war gerade dabei, das Sonntagsmahl zuzubereiten, als sie ihren Ehemann Peter und ihren 13-jährigen Sohn Michel im Wohnzimmer reden hörte. Sie dachte sich nichts dabei, es war ein typisches Gespräch zwischen Vater und Sohn über die neueste Technik. Peter, der gerade die Funkschau in der Hand hielt, war in einen Artikel  vertieft, der von der Berliner Funkausstellung berichtete. Michel wollte unbedingt wissen, was sein Vater, ein leidenschaftlicher Radioenthusiast, von den neuesten Radioapparaten hielt. Neben der neuen Mehrkreis-Apparate war das Neuste, dass die Rundfunkgeräte wieder in Pressgehäusen gefertigt wurden. Nach mehrmaligem Nachhaken von Michel, ließ Peter sich endlich auf seinen interessierten Sohn ein und erklärte ihm, wie dieses Pressverfahren funktioniert. „Das Wichtigste bei dem Verfahren ist an erster Stelle das Material: aus feinem Kunstharz, Holzmehl und Asbest wird ein feines Pulver gemacht, welches dann auf eine auf 150 Grad Celsius aufgewärmte Stahlform des zu pressenden Gegenstandes eingebracht wird. Ein Stahlstempel wird dann mit hydraulischem Druck in die Form gesenkt. Durch die Hitze und Druck wird das Pulver flüssig und backt zu einer unlöslichen Masse aus .“ Michel schaute seinen Vater fasziniert an und wunderte sich, warum er kein solch flottes Gerät bekommen könnte. Peter, immer aufs Sparen angelegt, erklärte, dass solche Funkgeräte sicher teuer seien. Während er dies erklärte, wandte er seine Aufmerksamkeit wieder dem Zeitungsartikel. Dieser unterstrich, dass ein solches Gerät billiger als die Alternative sei, und sogar Spitzengeräte wie das Telefunken 340 W aus dem Verfahren gefertigt würden. „Moment Sohnemann, von diesem Exemplar habe ich schon viel gehört“ murmelte Peter, während er auf das Foto neben dem Artikel zeigte. Michel warf einen Blick in die Funkschau, und schrie plötzlich auf: Aber Vater, ich kenne dieses Gerät doch! Du weißt doch, dass ich so gerne die Werbungen deiner täglichen Zeitungen anschaue, wegen den Radioreklamen. Dort wird dieses Radio auch immer gezeigt!“. 

In diesem Moment kam Anna ins Wohnzimmer und um zu fragen, was es mit dem Tumult auf sich hatte. Als sie sah, dass Michel aufgeregt die Werbungen des Escher Tageblatts  durchblätterte, ermahnte sie ihren Sohn, dass es wegen der wirtschaftlich schwierigen Lage sicher nicht an der Zeit wäre, sich ein neues Rundfunkgerät anzuschaffen. Michel ließ sich nicht von seiner Mutter abschrecken und zeigte mit dem Finger auf eine Reklame von Telefunken. Peter musste dem Jungen zustimmen: „Tatsächlich! Und sogar billiger als die Modelle des letzten Jahres!“ . Ganz aufgeregt zeigte Michel auf eine Abbildung des Telefunken 340 W: „Findest du nicht, das sieht aus wie ein Katzenkopf?“. Nun war auch Anna interessiert, da sie unter keinen Umständen ein katzenförmiges Gerät in ihrem geschmackvoll dekorierten Wohnzimmer haben wollte. Schmunzelnd erkannte sie, was ihr Sohn meinte, musste sich selbst aber auch zugestehen, dass das Gerät sehr edel und künstlerisch aussah und eigentlich perfekt zu ihrer stilvollen Einrichtung passen würde. Besonders gefiel ihr, dass im Vergleich zu früheren Modellen, dieses Radio nicht „technisch“  aussah: alle technischen Bestandteile befanden sich wahrscheinlich im Inneren des Gehäuses, was das Radio eher zu einer Dekoration machte. Etwas sagen wollte sie nicht, da die Familie eigentlich kein neues Gerät brauchte. Peter, als richtiger Radio-Leidenschaftler, war aber überzeugt, dass die fast 30-jährige Firma Telefunken  nur preiswerte und qualitative Geräte auf den Markt brachte und dass sich der Kauf eines solches Gerätes lohnen würde, wenn er doch nur Anna überzeugen könnte..

Montags auf der Arbeit konnte sich Peter nicht verkneifen, über das Gerät zu reden. Sein Arbeitskollege Josef war ebenfalls ein leidenschaftlicher Rundfunkhörer und kannte sich mit den technischen Details bestens aus. Als er von Peters Idee hörte, konnte er sich nicht zurückhalten. Er begab sich in sein Büro und kam mit einigen Zeitschriften zurück. Aufgeregt erklärte er, dass er auf Geschäftsreisen in Frankreich und der Schweiz einiges über das Gerät gehört und Zeitungen gesammelt hatte, welche die neue Telefunken 340er Reihe behandelten. Die Neue Züricher Zeitung nannte das Gerät „Die Sensation des neuen Rundfunkjahres“  während das Journal de Genève auf die Kinderfreundlichkeit des Radios aufmerksam machte . „Josef, ich muss dir danken. Wenn es dir nichts ausmacht, würde ich mir die Zeitungen gerne ausleihen, um sie der Frau zu zeigen“. Peters Arbeitskollege musste schmunzeln und fragte, ob Anna denn nicht mit dem Kauf einverstanden wäre, worauf Peter antwortete: „Du weißt ja, wie das ist mit den Frauen und der Technik. Anna braucht noch ein bisschen Überzeugung“. Josef riet Peter, einen Blick in die L’Express zu werfen: Die Telefunken Werbung zeigte ein vornehmes Pärchen, das vor dem Gerät saß. Der Titel „Des soirées délicieuses“  sowie der Werbetext versprachen, dass das Gerät alltägliche Sorgen und Langeweile verschwinden lasse. Peter gab zu, dass besonders das Bild seine Frau wohl überreden könnte. Daraufhin entschied er sich, nach Hause anzurufen und seinen Sohn zu fragen, ob er ihn zum Telefunken Service Geschäft in der Nordstraße in Luxemburg-Stadt  begleiten würde, um ein Blick ins Gerät zu werfen und sich von den Fachmännern beraten zu lassen, was Michel natürlich aufgeregt bejahte. Stolz auf die technischen Interessen seines Sohnes und überzeugt, dass Anna, sobald sich das Radio im Wohnzimmer befinden würde, auch einverstanden wäre, plante Peter also eine Fahrt nach Luxemburg-Stadt, um sich über das Gerät zu informieren.

Und so dauerte es keine zwei Wochen, bis das Gerät in Annas Wohnzimmer installiert war. Der passende Lautsprecher, der Arcophon 5 , war im Angebot gewesen und mitgeliefert worden. Mit dem Telefunken-Service und besonders den Fachmännern Hertz und Müller in Luxemburg-Stadt war Peter sehr zufrieden gewesen, besonders weil sie das Gerät so schnell geliefert hatten. 

Da jedes Telefunken 340 W Gerät individuell nach Anschluss im Haus geeichtet  wurde, konnten die Sendestationen nach Geschmack der Familie eingestellt werden. Davon war Anna, die ja die meiste Zeit im Haushalt verbrachte, begeistert. Sie musste sich um nichts kümmern und konnte bequem alle Radiosender nach belieben empfangen. So freute sie sich besonders auf das live-übertragenen Programm der „National Nights“ welches seit 1926 durch die IBU ausgestrahlt wurde. Besonders daran war, dass man monatlich überall in Europa am gleichen Tag und zur gleichen Zeit, dasselbe, dreisprachige Programm hören konnte . Durch die unglaublich gute Trennschärfe  des Telefunken 340 W konnte sie das Programm ohne Probleme empfangen und sogar so laut stellen, dass sie es in der Küche hören konnte. Die Qualität der übertragenen Musik war so gut , dass man den Kauf des Radios kaum bedauern konnte. Für Anna waren die live Gottesdienste genauso wichtig, die zum Beispiel aus Mühlacker oder Straßburg sonntags übertragen  wurden und so von der ganzen Familie gehört werden konnten. Peter interessierte sich am meisten für die Station Radio Luxemburg, die dank des Telefunkens 340 W trennscharf übertragen wurde.  

Das Telefunken 340 W blieb einige Jahre im Gebrauch der Familie, bevor es 1939 durch das Telefunken D 750 GWK ersetzt wurde. Danach dauerte es mehrere Jahrzehnte, bis es in die Hände eines Radioenthusiasten im Süden des Großherzogtums fiel. 
